---
layout: post
title: "协会架构"
date: 2015-04-26 10:07:00
sticky: true
tag: 
- CoderUnion
categories: 公告
---

* content
{:toc}

# 社区架构初稿

- 学编程最有趣的事情之一，就是碰到志同道合的伙伴。
- 这里相当于一个编程新手村。
	- 主要是我认为国内大多数大学学编程是直接把你丢到荒郊野外。
	- 运气好的可以有奇遇、贵人，可以找到武功秘籍，但是大多数都没有这样的运气。
	- 在这里大家可以互帮互助，有不是一个人在战斗的感觉，也可以有更多机会得到别人的指导、和别人交流甚至碰到奇遇、贵人。
	- 还是推荐大家成长那个起来后，去一些国际化的社区，比如github、stackoverflow等。

## 社区组织形式
- 人员
	- 负责人
		- 总负责人
		- 副负责人
	- 技术委员
		- 功能开发人员
		- 版主
		- 博主
		- 内容维护人员
	- 执行委员
		- 活动主持人
		- 活动组织人
		- 各社团联系人
	- 其余coders

## 合作组织
- ACM
- hicamp
- 技术部



## 基本设想
- 社区的作用
	- 以学生为主体的社区，来改进大学里编程知识的分享、交流、展示，打破学习编程的信息屏障
- 社区的基本原则
	- 线上为主，线下为辅
	- 服务大学里热爱编程的小伙伴，提供一个交流的平台。
		- 其实最重要的是交朋友，成为志同道合的伙伴，一起学习、开发、做项目、玩耍、面试等，而不是闭门造车，或者孤单。
	- 技术自由、多元化
		- 因为社区的参与者擅长和感兴趣的领域不尽相同，所以希望大家**互相尊重**，**求同存异**，保证所谓剑宗气宗都可以在交流中进步。
- 社区的实际形式
	- 线上（待讨论，待开发，欢迎有兴趣参与者报名）
		- 博客站（很重要，势必要成为江大热爱编程的人必上的地方，暂用github投稿制），目前暂定为利用Github Pages搭建的静态博客站。新站重写这个，以简化投稿流程，更多功能的支持。
		- 讨论区供讨论，倾向于交流，但交流也是经常出真知的。
		- 问答区，倾向于问答、解惑，比如大一c语言学不好怎么办。问题应该给足够的信息。
		- 图书角，交流编程书，以书会友，书评，借阅，赠书，以线上网页的形式完成信息的录入、查询、通知。需设立图书管理员来管理赠书，具体待讨论。
	- 线下活动
		- 长期开放编程场地
			- 使得原来找不到场地的人有敲代码的好环境，还方便随时交流。
			- 使原来空缺的场地利用起来，而不是人越来越少，到最后就没人了，人都没了，更别谈氛围。
		- 定期线下技术分享会，对外开放。活动种类可以有很多。
			1. 引路:
				- 比如由大牛或者入职学长讲授或讨论作为一名想要成为厉害的程序员的人大学（或者大一该养成是么习惯）应该怎么学。
			2. 技术的介绍:
				- 比如对git的介绍
		- 开发者交流大会：
			- 交流技术。
			- 比如自己开发的软件的show time。
		- 线下活动当然也不止这些，集思广益，并且不能僵化。

## 第一次发展讨论会议摘要

### 社区发展阶段

- 初期开发阶段
	- 博客站
	- 问答系统
- 内容产生阶段
	- 实名邀请
- 社区扩张阶段
	- 开放注册

1. 社区，一定的人数，贡献者20%，参与者80%，内容质量要高，不能水，可以通过权限系统控制。
2. 权限系统，根据积分制度设置，以贡献多少为评判依据。或者还可以有成就系统，版主提出和审核，完成相应成就增加相应积分。
4. 核心内容：**提高编程学习质量**，引导新人不要初期走弯路。
	- 等问题，通过问答系统提出和回答。
5. 开发者大会注意。
	- 不仅要展示成果还要展示技术方案。
	- 最重要的是**分享学习经历**。
	- 需要审查。
6. 有建议可以再提



## 纳新
- 时间
	- 一年两次，每年十一月、四月

- 要求
	- 技术委员
		1. 在某领域有卓越能力者。
		2. 熟悉github，能在博客站熟练交稿、审稿。
	- 执行委员
		1. 要求有热情，有时间，知识面广。
		2. 每次线下活动大二的执行委员必须参加。
	- 博主
		1. 长期写博客者，并且在相关领域有一定的深入。 
	
- 面向对象
	- 大一每次纳新至多两名技术、两名执行。
	- 大二每次纳新至多三名技术、三名执行。
	- 大三大四不限


# TODO
### 短期
1. 人员分工，设立不同方面的负责人

开发：

1. 开发问答系统、博客站
2. 实名邀请
3. 产生内容
4. 迭代开发

### 长期
1. 当线上氛围不错时，将开发者大会和技术交流会举行，并规定为**定期举行**的方式，就行谷歌苹果的一年一度的开发者大会一样。
2. 每年培养和选出新的最佳社区贡献者当负责人，选出新的版主副版主等，也就是换届。
